# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы». Андрей Осипенков.

## Задание 1. СУБД
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

### Ответ

**1.1 СУБД Ключ-значение. Предполагает четкость и простоту структуры, а также использование кэширования памяти. * Memcached, Redis**

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

### Ответ

**1.2 СУБД Реляционная. * Oracle - компания специализируется на выпуске систем управления базами данных, связующего программного обеспечения и бизнес-приложений (ERP- и CRM-систем, специализированных отраслевых приложений).**

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

### Ответ

**1.3 СУБД Документно-оринетированная. * Поставленная задача является аналогичной 1.2 , т.к. имеет структурность значений и имеет гибкость. PostgreSQL**

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

### Ответ

**1.4 СУБД Графовые. * Для отдела закупок лучше использовать отдельную СУБД ООП (объектно-ориентированное программирование) с целью объединения СУБД логистов и закупок.**

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

### Ответ

***1.5 СУБД ООП (объектно-ориентированное программирование). Для реализации комплексной СУБД потребуется инструментарий с открытым кодом, если такой имеется, то соотвественно задача будет выполнима в зависимости от сроков и привелеченнх ресурсов**

Приведите ответ в свободной форме.


## Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.

### Ответ

**Выбор оператора - ввод номера телефона - подтверждение данных - оплата счета - подтверждение оплаты - пополнение баланса - оповещение номера**
***запрос оператора на настроенную дату и время - номер счета телефона - выбор банка для списания денежных средств - сумма сденежных средств - перевод денежных средств оператору - подтверждение банка - оповещение номера держателя карты списания - подтверждение опрератора - оповещение абонента**

## Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.

### Ответ

**5 преимуществ:**
**1. Простота установки ограничений на доступ к данным для разных пользователей**
**2. Применимость различных аутентификационных механизмов для обеспечения безопасности данных**
**3. Лучше поддержка транзакционности ACID, что позволяет автоматически откатывать изменения при обнаружении проблемных транзакций и, таким образом, нивелировать возможные проблемы безопасности**
**4. Мощный язык запросов, который позволяет обрабатывать сложные запросы**
**5. Структурированность хронения данных**

**Основа NewSQL - это использование оперативной памяти и технологий быстрого хранения, таких как SSD, для обеспечения очень быстрой скорости доступа к данным и обработки транзакций. Объединение преимуществ SQL надежности и  преимуществ NoSQL гибкости и масштабированности. NewSQL предлагает решения, которые могут масштабироваться горизонтально, распределяя нагрузку по нескольким узлам.**

## Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.

### Ответ

**Основной тип критерия для данной задачи масштабируемость, гибкостить и производетельность. Модель NoSQL отвечает запросу. СУБД coloumn - oriented имеет функционал выполнения сложных аналитических запросов на больших объемах, и легкое, практически мгновенное, изменение структуры таблиц с данными, плюс существенная компрессия и сжатие, которое позволяет значительно экономить место.


